# electronic-wast

## 回收方式选择模型

使用联合分析法就居民对于联合回收模式的选择偏好进行研究。通过预调研和半结构化访谈,识别出居民认为重要的联合回收模式的4个属性,分别为便利程度、回收价格、补偿方式、信任程度,随后通过正交设计模拟出9种回收模式,对居民的选择偏好进行了实证研究,并对不同回收模式的市场占有进行了预测。在实际问卷调研中将属性水平解释加卡片打分的方式改进为对情景描述进行打分的方式。

属性水平的具体设置如下：

1. 便利程度:考虑到回收的方式是主动投递还是上门回收，分为“低”、“中”、“高”三个水平。

2. 回收价格:以原价为2000元的手机为例，目前网络回收以及线下回收市场的均价在250元到350元之间，因此在本研究中设置250元、300元、350元三个回收价格水平。

3. 补偿方式:通常的补偿方式为现金补偿，但考虑到如今越来越多的制造商推出“以旧换新”模式，以及在线商城的代金券等补贴形式，因而补偿方式分为“现金”、“以旧换新”、“代金券”三个水平。

4. 信任程度:居民出于对数据擦除是否规范到位，是否会造成自己隐私泄露的风险，以及对历史成交情况及回收商信誉的考虑，对不同回收商会有不同的信任程度，分为“低”、“中”、“高”三个水平。

## 针对厦门调研的结论

对厦门居民来说，在选择回收服务时最先考虑的是信任程度，重要性高达45%，也即对是否有隐私泄露的风险以及后续处理是否造成环境污染相当看重。排在第二的是补偿方式，重要性达到20.513%，可见居民对于如何补偿也很在意。第三是便利程度，重要性为18.946%，这意味着，居民参与回收时比较关注便利程度。排在最后的是回收价格，重要性为15.468%，这说明居民对补偿的多少相对没有很关注。

### （1）	便利程度属性效用值分析

便利程度方面，便利程度低意味着居民需要前往较远的线下回收门店，便利程度中则是前往较近的快递点邮寄，而高是上门回收。居民明显不倾向于选择便利程度低的前往较远的指定地点进行回收，不过在中、高档之间，差别并没有很大。去附近的快递点邮寄比上门回收只是稍逊吸引力。考虑到我国快递业的发展现状，网点丰富，手续简便，运输迅速，运输过程安全有保障，受到越来越多人的青睐。上门回收虽然方便，但需要预约时间，并且还有一定的潜在风险，并没有比邮寄有特别大的优势。

由模型的诊断结果可知，因子级别之间存在依赖关系，即便利程度高与现金的补偿方式始终一起出现。也即上门回收总是对应着现金补偿，在给定的9种回收模式中来看，确实如此，考虑现实情况，可以得到验证。因此在考虑便利程度对回收模式选择偏好的影响时，还需要考虑现金补偿方式对其的交互效用。因为居民对现金这种补偿方式的明显偏好，带来其对上门回收这种方式的倾向，所以不能说上门回收单独比去附近快递点邮寄更受欢迎，这也从侧面说明了快递回收的市场潜能巨大。

### （2）	回收价格属性效用值分析

回收价格方面，由于其重要性占比最低，所以对居民回收模式的选择并没有带来很大的影响。一方面在于，废旧手机本身的价值决定了回收价格不会有太大的差距，并且大部分居民对此也不会有很高的心理预期。不过还是可以看到，回收价格高会给居民参与回收带来负效用。这同样可能是由属性之间的交互作用带来的。因为较高的回收价格，意味着其拆解处理存在不合格不规范的隐患，并且较高的价格多由非正规渠道开出，也即流动商贩等，影响了居民对其的信任程度，而由平均重要性可知，信任程度是大部分人首先考虑的，这样就得到了解释。

### （3）	补偿方式属性效用值分析

补偿方式方面，现金作为补偿给居民带来了极高的效用水平，而代金券和以旧换新这两种补偿方式明显阻碍了居民参与回收的积极性，尤其是代金券，属性水平效用为-0.456，处于极低的水平。通过问卷受访者的现场反馈也可以感受到，代金券作为商家营销的手段，令很多人不满其充当补偿。而以旧换新也没有带来正向的效用，则在于大部分居民认为旧机折现力度有限，没有明显的收益感，还因此少了一部可能仍存有生产力的旧机。

### （4）	信任程度属性效用值分析

信任程度方面，存在明显的正反效用。信任程度低，极大阻碍了居民对这种回收模式的选择，而信任程度高则给居民带来极大的正向促进作用，呈两极分化，信任程度中档几乎不存在任何影响力。可以看到，大部分受访者都有着较高的环境保护意识，对于处理过程是否对环境造成危害十分关注，希望废旧手机能够得到妥善的处理。并且，相当一部分人很是注重个人隐私的保护，多与其工作性质相关，出于此，拒绝参与废旧手机的回收。不过，就我国当下的废旧手机回收情况来看，居民对大部分回收模式不信任是正常的，因为确实很难做到并证明其手机内的隐私信息被绝对保密，彻底擦除。

## 针对北京调研的结论

从重要性摘要上来看，北京居民对于信任程度的重视要远高于其他属性，相对而言，北京居民比厦门居民更在意隐私的保护和对环境的影响。

### （1）	便利程度属性效用值分析
 
便利程度方面，便利程度低对北京居民的负面效用相对厦门居民更大。北京的生活节奏更快，居民的学习和工作压力更大，时间成本也相较更高，可以理解。同时注意到，去附近的快递点邮寄这一方式比上门回收受到更多偏好，这也是由于北京的居民更加熟悉和习惯使用其便利的物流服务来方便生活，相较而言，厦门居民则要传统一些，仍有不少人倾向于选择上门回收的服务。

### （2）	补偿方式属性效用值分析
 
 补偿方式方面，不同于厦门居民，以旧换新的补偿方式对北京居民起的是正向的效用。究其原因，北京作为一线大城市，年轻人居多，消费水平也要更高，更多人有经常更新换代手机的需求。并同时有处理闲置手机的需求，所以，以旧换新对北京居民来说还是有一定吸引力的。
 
## 市场占有率模拟分析

利用SPSS软件的联合分析模块编写市场占有率预测的代码可以得到9种回收模式的市场占有率结果输出。

由于三种模型的理论基础存在差异，因而对不同回收模式市场占有率的预测结果也不尽相同。比较三种市场占有率模型，这里逻辑回归模型的解释意义最好，与实际情况更符合，即假设居民选择某种回收方式的概率随着该回收方式的效用值增加而增加，且其结果有较好的区分度，因此选择它为依据模拟各种模式的市场占有率。

通过分析，可以得到排在前面的几种回收模式所共有的特征，即占有率排在前面的在信任程度上普遍为高，在便利程度上则为高/中，这意味着信任程度是居民选择回收方式的首要考虑因素，且十分重视个人信息的安全。其次考虑的是便利程度，并发现便利程度与信任程度存在一定的相互弥补作用，即便利程度高的可以弥补信任程度中等的，信任程度高的可以弥补便利程度中等的。而在补偿方式上，大多数居民更倾向于现金补偿，代金券和以旧换新的吸引力不大，甚至有反作用。至于回收价格，相对高的市场占有率更大，但并不是决定因素，是在其他条件比对完的基础上，进一步选择的依据。

回收方在竞争市场占有率时，应尽量满足居民在这些属性上的偏好，优化方案设计。也可以看到，未来回收市场的大致情况：生产商为主导，与在线商城合作，进行线上评估+快递回收，并在零售商线下销售点扩展回收业务，占据最多市场。同时，各大回收企业积极推广平台、增设线下快递点和门店，瓜分剩余，其中上门回收服务是他们较生产商回收的竞争优势。个体回收户随着政策的不断完善和居民隐私保护意识的不断提高，将逐渐退出市场。

## 目标回收群体的回收偏好

为探究影响目标回收群体的回收偏好的内部特征，将其对9种回收方式的打分，使用k-means进行聚类分析，使用WSS（簇内平方误差和）确定和可视化最佳的簇数。

可得，使用k-means方法聚类的最佳簇数是4，聚类结果显示这四类分别为：

1. 绝对重视可能的环境污染和信息安全，不考虑便利程度

2. 绝对重视可能的环境污染和信息安全，同时考虑便利程度

3. 可能的环境污染及信息安全和便利程度综合考虑，更偏重前者

4. 可能的环境污染及信息安全和便利程度综合考虑，更偏重后者

可以看到，现有的回收方式在信任程度上尚不能满足目标人群，同时现有的便利程度比较高的回收渠道，其公众了解度还不够，需要在推广上更加努力。
